Translator: Ilze Garda
Reviewer: Raimonds Jaks
Ir Ziemassvētku vakars, 1968. gads.
Kosmosa kuģis Apollo 8 ir sekmīgi veicis
pirmās trīs orbītas ap Mēnesi.
Pirms trim dienām
tas palaists no Kanaveralas raga,
un šī ir pirmā reize,
kad cilvēki izceļojuši
ārpus zemās Zemes orbītas.
Kuģim veicot ceturto orbītas apli,
skatam lēni paveras Zeme,
atklājot sevi virs Mēness horizonta.
Astronauts Bils Anderss, emociju pārņemts,
jautā biedriem, kur palikusi fotokamera,
paķer Hasselblad, pavērš to pret logu,
nospiež pogu
un uzņem vienu no visu laiku
nozīmīgākajām fotogrāfijām:
"Zemes lēkts".
Kad dažas dienas vēlāk
komanda sveika un vesela atgriezās,
viņiem jautāja par misiju.
Kā daudzi zinās, Anderss atbildēja:
"Mēs aizlidojām uz Mēnesi,
bet patiesībā atklājām Zemi."
Ko viņš un viņa komandas biedri juta
šajā neticamajā brīdī?
Nesen, pagājušajā gadā, publicētā pētījumā
Pensilvānijas Universtitātes
pētnieku grupa
pētīja liecības, ko snieguši
simtiem astronautu,
kam bijusi iespēja skatīt Zemi no kosmosa.
Veiktā analīze atklāja
trīs kopīgas sajūtas –
pirmkārt, viņi vairāk novērtēja
Zemes skaistumu,
otrkārt, pieauga viņu kopības izjūta
ar citām dzīvām būtnēm,
un, treškārt, viņi piedzīvoja negaidītu,
bieži ārkārtīgi spēcīgu emociju vilni.
Pētnieki uzskata, ka Zemes
ieraudzīšana no liela attāluma
veicina jaunu kognitīvu
struktūru veidošanos,
kas ļautu redzēto saprast.
Viņi uzskata, ka astronautus
uz visiem laikiem mainīja
šis jaunais skatījums,
šī jaunā perspektīva,
šī jaunā vizuālā patiesība.
Šo sajūtu bieži dēvē par pārskata efektu.
Vien 558 cilvēki ir pabijuši kosmosā.
558 cilvēkiem ir bijusi iespēja
patiesā apbrīnā nolūkoties lejup,
apbrīnot mūsu bezgalīgā
tumsas jūrā peldošo planētu.
Bet ja nu šis skaitlis būtu lielāks?
Pirms trim gadiem
es devos pats savā misijā,
lai redzētu, vai spēju sniegt
šo milzu plašuma un skaistuma sajūtu
daudz vairāk cilvēkiem,
izmantojot tikai vienu mazu datoru
savā mazajā Ņujorkas dzīvoklītī.
Tas bija tolaik, 2013. gadā,
kad palaidu Daily Overview.
Ik dienas esmu izmantojis
satelītattēlu datu bāzi,
lai radītu vienu plašu
mūsu planētas skatījumu no augšas.
Līdz šim radīti
vairāk nekā 1000 šādu attēlu,
un vairāk nekā 600 000 cilvēku
saņem šo dienas skatpunktu devu.
Šos attēlus es radu,
rūpīgi atlasot fotogrāfijas
satelītuzņēmuma Digital Globe
milzīgajā arhīvā.
Viņi pārvalda piecu satelītu konstelāciju,
katrs no tiem ir aptuveni
ātrās palīdzības mašīnas izmērā
un nepārtraukti uzņem Zemes fotogrāfijas,
orbitējot ar ātrumu
28 000 kilometru stundā.
Ko tad tas nozīmē?
Katrs no šiem satelītiem
ir aprīkots ar kameru,
kuras fokusa attālums ir 16 metru,
tas tātad ir apmēram 290 reižu vairāk
nekā ar 55 milimetru objektīvu
aprīkotai digitālajai spoguļkamerai.
Ja mēs varētu piestiprināt
vienu no šiem satelītiem
šī Oksfordas teātra jumtam,
mēs varētu uzņemt
skaidru futbola bumbas attēlu
uz laukuma Amsterdamas stadionā.
Tas ir 450 kilometru attālumā.
Tā ir ārkārtīgi jaudīga tehnoloģija.
Un šī projekta sākumā es nolēmu,
ka izmantošu šo lielisko tehnoloģiju,
lai pievērstu uzmanību tām vietām,
kur planētu ietekmējuši cilvēki.
Kā suga mēs rokam un kasām
Zemi, lai iegūtu resursus,
mēs ražojam enerģiju,
audzējam lopus un labību pārtikai,
būvējam pilsētas, pārvietojamies,
radām atkritumus.
Un visā šajā procesā
mēs veidojam zemes un jūras ainavas,
kā arī pilsētu ainavas
ar aizvien lielāku kontroli un nesodāmību.
Paturot to prātā,
es gribētu jums tagad parādīt
dažus no saviem pārskatiem.
Šeit redzami kravas kuģi
un naftas tankeri,
kas gaida pie Singapūras ostas ieejas.
Pēc kopējās tonnāžas
šī osta ir otra noslogotākā pasaulē,
caur to iziet piektā daļa
no pasaules transporta konteineriem
un puse ikgadējā jēlnaftas apjoma.
Rūpīgāk ieskatoties šajā attēlā,
pamanīsiet daudz mazu plankumiņu.
Tās patiesībā ir govis pie nobarotavas
Samerfīldā, Teksasā, Savienotajās Valstīs.
Kad govis sasniegušas zināmu svaru,
aptuveni 300 kilogramus,
tās pārvieto šurp un baro ar īpašu diētu.
Nākamo trīs līdz četru mēnešu laikā
govju svars pieaug
par vēl 180 kilogramiem,
pirms tās aizved uz nokaušanu.
Jūs, iespējams, nodarbina
arī košais baseins attēla augšpusē.
Šo krāsu tam piedod
īpašs mēslu, ķīmisku vielu
un stāvošā ūdenī augošu aļģu sajaukums.
Šīs ir Vaļa muguras kalna
dzelzsrūdas raktuves
Rietumaustrālijas Pilbāras reģionā.
Skaista, tomēr biedējoša rēta Zemes sejā.
No visā pasaulē iegūtās dzelzsrūdas
98 procentus izmanto tērauda ražošanai,
tāpēc tā ir galvenā sastāvdaļa
ēku būvniecībā,
automašīnu un iekārtu, piemēram,
trauku mašīnu un ledusskapju ražošanā.
Šis ir saules koncentrators
Seviļā, Spānijā.
Šo kompleksu veido 2650 spoguļi,
kas izvietoti koncentriskos apļos
apkārt 140 metrus augstam tornim
tā centrā.
Torņa augšā
ir kausēta sāls kapsula,
ko karsē augšup spoguļotie gaismas stari
no spoguļiem apakšā.
No turienes sāls cirkulē
uz akumulācijas tvertni pazemē,
kur tas ražo tvaiku,
kas savukārt griež turbīnas
un izstrādā gana daudz elektrības,
lai ar enerģiju apgādātu 70 000 māju
un ik gadu ļautu izvairīties
no 30 000 tonnām oglekļa dioksīda izmešu.
Šajā skatā no augšas redzama
atmežošana Santakrusā, Bolīvijā,
kur turpat blakus atrodas
neskarti lietusmežu apgabali.
Atmežošanu valstī
galvenokārt ir veicinājusi
mehanizētās lauksaimniecības attīstība
un liellopu audzēšana fermās.
Valstij cenšoties pabarot un apmierināt
pieaugošā iedzīvotāju skaita prasības,
par upuri ir kļuvuši lietusmeži;
tos iznīcina.
Tiek lēsts, ka valsts ir zaudējusi
4,5 miljonus akru lietusmežu
tikai vienā desmitgadē,
no 2000. līdz 2010. gadam.
Šis ir Eišamplas rajons
Barselonā, Spānijā.
Šāds skatījums no augšas
var būt ārkārtīgi noderīgs,
lai palīdzētu saprast,
kā darbojas pilsētas
un kā varam radīt gudrākus
pilsētplānošanas risinājumus.
Un tas kļūs tikai arvien aktuālāk,
jo sagaidāms, ka līdz 2030. gadam
4,9 miljardi cilvēku dzīvos pilsētās.
Šim Barselonas rajonam
raksturīgs izteikts režģa raksts,
dzīvokļi ar kopīgiem pagalmiem
un šie astoņstūru ielu krustojumi,
kas ļauj iekļūt saules gaismai,
padara iespējamu labāku ventilāciju
un papildus stāvvietas ielas līmenī.
Arī šeit redzams režģa raksts,
tikai daudz citādākos apstākļos.
Tā ir Dadābas bēgļu nometne
Kenijas ziemeļos,
vislielākais šāda veida komplekss pasaulē.
Lai tiktu galā ar bēgļu pieplūdumu
no bada un konfliktu plosītās Somālijas,
ANO uzbūvēja šo režģoto platību pa kreisi,
tā dēvēto LFO paplašinājumu,
lai uzņemtu arvien vairāk bēgļu,
kas ierodas un apmetas
šajos baltajos punktos;
tās patiesībā ir teltis,
kas ar laiku lēnām piepildīs šo platību.
Viens šāds skats no augšas
ļauj ieraudzīt vienu mirkli laikā plūdumā.
Taču divi šādi skati no augšas
ļauj atklāj stāstus
par pārmaiņām laika gaitā.
Šo projekta daļu es saucu par "Pretstatu"
un tagad padalīšos ar dažiem tā piemēriem.
Nīderlandes tulpju lauki
katru gadu zied aprīlī.
Tā nu mēs ņemam
marta beigās uzņemtu attēlu
un pretstatām to attēlam,
kas uzņemts dažas nedēļas vēlāk.
Mēs varam vērot tulpes ziedam
šajā satriecošajā krāsu kaskādē.
Tiek lēsts, ka Nīderlandē ik gadu
saražo 4,3 miljardus tulpju sīpolu.
2015. gadā
dzelzsrūdas raktuvēs Brazīlijas
dienvidaustrumos sabruka divi aizsprosti,
izraisot vienu no lielākajām
vides katastrofām
valsts vēsturē.
Tiek lēsts,
ka, aizsprostiem sabrūkot, noplūda
62 miljoni kubikmetru neattīrītu ūdeņu,
kas iznīcināja vairākus ciematus,
tostarp Bentorodrigesu,
ko redzam šeit pirms
un pēc plūdiem.
Kopumā šajā katastrofā
gāja bojā 19 cilvēki.
Pusmiljonam cilvēku ilgu laiku
nebija pieejams tīrs dzeramais ūdens,
un netīrie ūdeņi drīz nokļuva Doses upē,
izpletās 650 kilometru garumā,
līdz ieplūda jūrā,
pa ceļam nonāvējot nezināmu
daudzumu augu un dzīvnieku.
Visbeidzot stāsts,
kas saistīts ar Sīrijas krīzi,
konfliktu, kas atņēmis dzīvību
simtiem tūkstošu cilvēku
un piespiedu kārtā
pārvietojis miljoniem citu.
Šādi izskatās daļa tuksneša
Mafrakā, Jordānā, 2011. gadā,
konflikta sākuma gadā.
Salīdzinot to ar šogad,
2017. gadā, uzņemtu attēlu,
redzam Zātari bēgļu nometnes celtniecību.
Tāpat kā Apollo 8 astronauti
pirmoreiz vēroja Zemi uzlecam
pār Mēness ainavu,
jūs nekādi nebūtu varējuši iedomāties,
kā manis tikko parādītās vietas
izskatās no kosmosa.
Un, lai gan attēls, iespējams,
sniedz estētisku baudījumu,
uzzinot, kas tieši tajā redzams,
jums var būt grūti pieņemt faktu,
ka attēls jums joprojām patīk.
Un tiešo šo saspīlējumu
es vēlos radīt ar saviem darbiem,
jo uzskatu, kā šī apcere,
šis iekšējais dialogs
radīs lielāku interesi par mūsu planētu
un rosinās apzināties, ko tai nodarām.
Es ticu, ka ieraudzīt Zemi no augšas
ir kļuvis svarīgāk nekā jebkad agrāk.
Pateicoties šai lieliskajai,
augstu lidojošo kameru tehnoloģijai,
mēs varam ieraudzīt, vērot un atklāt
mūsu bezprecendenta ietekmi.
Un vienalga, vai esam zinātnieki,
inženieri, politikas veidotāji,
inverstori vai mākslinieki,
ja spēsim paskatīties plašāk,
pieņemt to, kas patiesībā notiek,
un pārdomāt savas planētas
ilgtermiņa veselību,
mēs radīsim labāku
un drošāku, un gudrāku nākotni
savai vienīgajai mājvietai.
Paldies.
(Aplausi)